E aí o custo tributário para a remuneração indireta desses valores, com a identificação.
Então, os valores pagos relativos à remuneração indireta devem ser somados na respectiva remuneração
mensal.
Será que nós estamos fazendo isso?
Remuneração mensal do beneficiário para fins de tributação do imposto de renda na
fonte, no mesmo molde, por exemplo, do prolabore ou do trabalho assalariado, conforme determina
o artigo 679 lá do regulamento.
Então, está no regulamento, inclusive, ele dá as fórmulas de cálculo, está no regulamento
do imposto de renda.
Ele dá, inclusive, as fórmulas que você tem de calcular isso, perfeito?
Então, eu preciso somar.
E olha só, observação.
Quando a remuneração for paga a beneficiário identificado e individualizados, poderão
ser considerados despesas dedutíveis na apuração do lucro real.
Por quê?
Porque eu já paguei todos os impostos.
Ou seja, eu considerando ele como remuneração dedutível.
E se eu não considerar a remuneração indireta?
Se eu não considerar, olha lá, tributação exclusiva na fonte.
Exclusiva.
Ou seja, a falta de identificação dos benefícios.
A falta de identificação dos beneficiários.
Pode ocorrer?
Pode, a pedido deles.
Porque hoje é difícil você não identificar, porque você tem um CPF, você está fazendo
um PIX, uma transferência, raramente vai rolar cheque hoje, ou dinheiro.
Mas enfim, a falta de identificação dos beneficiários e a consequente não incorporação
à sua remuneração mensal, como nós explicamos, dos valores relativos à vantagem de benefícios
indiretos concedidos.
Implicam a tributação desses valores exclusivamente na fonte.
Exclusivo.
Não volta mais.
Eu não deduzo.
A alíquota de quanto?
Trinta e cinco por cento, gente.
Observando o quê?
Lá no artigo 731 do regulamento do imposto de renda, do decreto 9.580, nos diz o seguinte,
o rendimento será calculado líquido, cabendo o reajustamento do respectivo rendimento bruto,
sobre o qual recairá o imposto.
Então, além de eu arcar com essas despesas a esse sócio diretor indiretamente, também
vou ter que arcar com o imposto de renda.
E esse imposto de renda é definitivo.
Em outras palavras, ele é por dentro.
O que eu paguei a ele é considerado líquido.
Eu preciso achar o bruto.
Trinta e cinco por cento.
Perfeito?
Então vamos lá.
O imposto retido na fonte deverá ser pago no próprio dia em que ocorrer o pagamento,
pagamento dos benefícios ou vantagem direto, indicando no campo 4, lá do DARF, o código
2063, sob responsabilidade da fonte pagadora dos rendimentos.
Isso está constando lá de um ato declaratório COSAR, número 20 de 1995.
Então olha, desde quando foi promulgada a lei 9.250 e a 9.249, que já temos aí essas
prerrogativas aí.
Tá?
Então nós temos que nos atentar a isso também, pessoal.
E aqui o reajustamento, como é que nós vamos fazer o reajustamento, né?
Então reajustamento do rendimento na falta de identificação.
Então, para calcular o imposto de renda na fonte será necessário efetuar o reajustamento
do rendimento, quando se tratar de rendimentos cuja tributação na fonte se processe por
meio de alíquota fonte.
Se a fonte for fixa, poderá ser utilizada a seguinte fórmula, olha lá, RR vai ser igual
a RP dividido por 1 menos T dividido por 100.
E aí o que que é o RR?
Rendimento reajustável, o RP rendimento pago, que é esse aqui, o RP, e o T é alíquota
aplicável.
Então ele traz a fórmula, né?
Vamos verificar aí na prática quanto nós teríamos que pagar, olha só.
O exemplo de cálculo do reajustamento sujeito a alíquota fixa do valor de uma remuneração
indireta no valor de R$ 28 mil, por exemplo.
Então olha lá, RP é o rendimento pago, paguei R$ 28 mil, o T é alíquota aplicável,
R$ 35 mil, é uma penalidade, é exclusiva, não volta mais.
A alíquota normal até R$ 27,5 mil é uma antecipação, você compensa na declaração
de ajuste, essa daqui não, né?
Portanto, olha lá.
Vou pegar os R$ 28 mil, aplicando a fórmula, 1 dividido, menos 35 vezes 100, vou chegar
em R$ 43.075,92.
Esse vai ser o rendimento ajustável, ou seja, os R$ 28 mil que eu paguei foi líquido, eu
preciso calcular o bruto, o bruto foi R$ 43.076,00, sobre ele vamos ter a tributação, entenderam?
Calcular o bruto.
Eu calculei tudo isso quando eu não identificar quem foi, olha lá.
Então nós vamos ter o rendimento reajustável R$ 43 mil, o rendimento pago R$ 28 mil, olha
o imposto de renda R$ 15.076,00, que vai ser 35% sobre o rendimento bruto reajustado, 35%,
que vai dar R$ 43.076,92, que é o total.
Então imagina.
Por que eu não vou identificar um?
Por que eu não vou identificar um diretor, um sócio, etc., um administrador?
E por que eu pago remuneração indireta?
Por que eu trouxe isso para cá para o nosso curso?
Justamente porque eu sei que haverá uma pretensão de nossos empresários a ir por
esse caminho, ao invés de ele distribuir os R$ 60 mil, R$ 70 mil, R$ 80 mil, ele traz
as contas para dentro da empresa.
Remuneração indireta com risco previdenciário e risco tributário, e é assim que eu tenho
que proceder.
Com risco real, obviamente, tudo é indedutível.
Entenderam?
Então esse é o X da questão.
Nós já temos isso hoje nessa informalidade, mas também podemos ter uma fuga muito forte
para esse lado aí, face à tributação da renda mínima e à tributação da distribuição
de lucro.
Nota que a fonte pagadora fica obrigada ao recolhimento do imposto de renda retido na
fonte.
Não tem retido.
Ela é obrigada a reter, a calcular e reter, entendeu, pessoal?
Então é bem pesado ir por essa linha, não é a melhor linha para a gente trabalhar.
Bacana?
Isso já existe hoje na prática, né?
Nós já temos hoje na prática esse tipo de atitude, né?
Fugindo disso, nós vamos cair no regime de pagamento de juros sobre capital próprio,
uma maneira de remunerar os sócios.
Muito compensatória, porém muito mais focada para lucro real.